<h3>LE PROJET D'ESPACE</h3>

Pour pouvoir mettre en forme un espace dans lequel vivront adultes et enfants, il faut définir la place et la fonction de chacun d'entre eux.
Cette réflexion sur l'espace permet d'appréhender d'une autre façon le fonctionnement global et parfois d'affiner certaines positions.
Il est primordial de moduler cet espace pour ensuite mieux l'investir, en nous positionnant, en dynamisant l'équipe qui va se l’approprier. Ce sera là le moment où vont se mettre à jour et s'affiner des conceptions éducatives individuelles, modulées par l'interaction des membres du groupe.
Notre projet a été rédigé à partir des objectifs de l'ensemble des assistantes maternelles pour garantir une cohérence d’équipe. En effet, l'enfant sent une stabilité, une unité autour de certaines acquisitions comme celle de la propreté, de l'autonomie...

Trois valeurs essentielles guident notre action au sein de la MAM :
<ul>
<li>le respect de l'enfant, de sa famille et de l'équipe ;</li>
<li>la promotion de la bientraitance et de la bienveillance ;</li>
<li>l’accompagnement de l’enfant dans son évolution.</li>
</ul>

<h3>L’OBJECTIF</h3>

L’objectif des assistantes maternelles de MAM’Oursons est d’offrir à votre enfant un accueil chaleureux, sécurisant et épanouissant. Notre vigilance est portée sur la continuité des soins et d’éducation entre la maison et la MAM par une transmission de qualité entre parents et assistantes maternelles.
Parce que la communication est essentielle dans notre travail, nous veillons à ce que les informations soient verbalisées mais aussi écrites et revues régulièrement.
Chaque prise en charge est expliquée à votre enfant, avec une action bienveillante autant dans l’intonation, que dans le regard, le geste, le respect.
Tout en étant un lieu d’accueil semi collectif (entre la garde chez une assistante maternelle et la crèche) favorisant la socialisation, la MAM permet une prise en charge « individualisée » où, entouré d’attention et d’affection, votre enfant va acquérir progressivement l’autonomie dont il a besoin pour s’épanouir.

<h3>LA PÉRIODE D'ADAPTATION</h3>

Une période d’adaptation est mise en place pour nous permettre, enfant, parents et assistantes maternelles, de faire connaissance. La présence des parents pour préparer l'entrée en MAM est indispensable.

Elle est nécessaire à votre enfant pour :
<ul>
<li>le préparer, ainsi que vous, à la séparation ;</li>
<li>lui permettre de faire connaissance avec les assistantes maternelles tout en conservant un lien particulier avec son assistante de référence ;</li>
<li>lui donner des repères et lui permettre de se familiariser à ce nouveau lieu ;</li>
<li>la fréquentation de la MAM par les parents va participer à créer un climat sécurisant.</li>
</ul>

Elle vous permet de prendre le temps de transmettre aux assistantes maternelles toutes les informations indispensables concernant votre enfant.

Pour son alimentation : ce qu’il aime ou pas, ce qu’il a déjà goûté, s’il mange liquide, mixé, ou en morceaux, en quelle quantité, à quelle heure, à quelle température, seul ou avec de l’aide.

Pour sa sieste : quels sont les signes manifestés lorsqu’il est fatigué, sa durée, le doudou qu’il préfère, avec ou sans sucette…

Pour son rituel d’endormissement et de réveil : s’il a besoin de parler ou de crier avant, s’il s’endort vite ou s’il prend son temps… s’il dort dans la pénombre, s’il appelle quand il est réveillé ou s’il pleure, s’il attend...

Ce qu’il fait quand il est éveillé : sa position, est-il assis, se déplace-t-il, et comment, les jeux qu’il aime, s’il préfère jouer seul, ses premiers petits mots, sons, phonèmes ou phrases, les comptines que vous lui chantez, s’il est propre, quelles sont ses habitudes pour le change, les produits utilisés, ce qui est pour lui source de plaisir, de stress, s’il pleure beaucoup et comment le calmer…

Ce temps d’échanges vous permet aussi, en tant que parents, d’apprécier les compétences des assistantes maternelles et permet à votre enfant d’être rassurer et d’apprendre à faire confiance à ces adultes qu’il ne connaît pas encore.

Pour nous c’est un temps où, par les connaissances que vous en avez, nous allons apprendre qui est votre enfant et gérer dans la continuité les « pratiques » qui le confortent et le rassurent.

Par exemple, pour un accueil complet sur la semaine, nous vous proposons :
<h4>1er temps : </h4>
<ul>
<li>Rencontre enfant, parents, assistantes maternelles en un moment d’échanges et de transmissions autour d’un jeu et visite de la structure (montrer son casier, la salle de change, son lit...), pour que les parents puissent se projetés sur le vécu de leur enfant.</li>
</ul>
<h4>2ème temps : </h4>
<ul>
<li>1ère séparation, un temps en présence des parents puis une petite séparation d’environ une heure.</li>
</ul>
<h4>3ème temps :</h4>
<ul>
<li>Accueil de l’enfant seul, sur une période d’éveil avec un repas.</li>
</ul>
<h4>4ème temps :</h4>
<ul>
<li>Accueil d’une demi-journée avec une sieste.</li>
</ul>
<h4>5ème temps :</h4>
<ul>
<li>Accueil sur une petite journée d’environ 5 à 6 heures (proche de sa journée d’accueil contractualisée).</li>
</ul>

L'adaptation est individualisée pour connaître et rassurer.

Cela permet à l'équipe :
<ul>
<li>de voir l'enfant dans différentes circonstances ;</li>
<li>de bien connaître ses habitudes ;</li>
<li>d'être informé des questions ou bien des particularités de l'enfant ou de sa prise en charge (maladie, handicap).</li>
</ul>

Cela permet aux parents :
<ul>
<li>d'établir une relation avec l'assistante maternelle référente ;</li>
<li>de connaître les autres membres de l'équipe ;</li>
<li>de connaître le fonctionnement de la MAM ;</li>
<li>de prendre possession des locaux.</li>
</ul>

Cela permet à l'enfant :
<ul>
<li>de savoir que ce lieu est familier à ses parents et qu'il peut donc y vivre sans angoisse. L'enfant garde en mémoire la présence de ses parents dans les locaux.</li>
</ul>

Quel que soit l'âge de l'enfant il faut que :
<ul>
<li>les parents parlent de la MAM à la maison ;</li>
<li>l'assistante maternelle parle de la maison ;</li>
<li>les parents et l'assistante maternelle se parlent.</li>
</ul>

<h3>L’ARRIVEE A LA MAM</h3>

A votre arrivée, nous vous demandons de vous déchausser ou de prendre les sur-chaussures à votre disposition dans l’entrée, avant d’accéder à l’espace d’éveil.
Un porte-manteau et un casier sont prévus, avec le nom et la photo de votre enfant où vous pouvez déposer ses effets personnels, commencer la phase de séparation tout en participant à l’autonomisation.
Une boîte à sucette et une maison à doudou peuvent accueillir la sucette et le doudou de votre enfant s’il le désire.
Ils restent accessibles à tous moments de manière à ce que votre enfant puisse les reprendre s’il en a besoin. Le doudou est un objet de transition, il est important qu’il sache où le retrouver.
Nous vous accueillerons dans la salle d’éveil, à l’endroit et avec le jouet choisi par votre enfant lors de sa période d’adaptation afin de réaliser un temps de transmission puis de séparation.

<h3>LE DÉPART DE LA MAM</h3>

Il est important que vous respectiez les horaires prévus au contrat. En cas d’avance ou de retard, et afin que nous préparions votre enfant aux retrouvailles, nous vous demandons de nous prévenir. Les assistantes maternelles préparent alors l’enfant à votre retour : « maman arrive bientôt… »,
« papa vient te chercher… », « tu vas rentrer à la maison… », « il est temps d’arrêter le jeu… », « maman va t’habiller et tu vas rentrer chez toi… », etc…
L’assistante maternelle profite de ce moment pour vous transmettre les faits marquants de la journée (inscrits aussi dans le cahier de liaison). Une relève ne se limite pas à de simples informations sur le sommeil ou le repas... Elle se doit d'être un moment où l'assistante maternelle parle de l'enfant dans sa globalité (sa personnalité au sein du groupe).

<h3>LE REPAS</h3>

Il est fait sur place avec des produits locaux, autant que possible, en créant des partenariats avec les différents commerces de proximité.
Le repas est un moment de partage et de convivialité. Nous suscitons l’envie de goûter sans jamais forcer en proposant une nourriture diversifiée et adaptée à chaque âge. Nous affichons les menus dans l’entrée. Nous favorisons l’autonomie de votre enfant avec un passage progressif du biberon au verre à bec puis au verre, de l’alimentation liquide à mixée puis solide, de l’enfant nourrit par un adulte à celui qui progressivement mange seul avec des couverts.
Le repas est un moment important dans la socialisation et l’acquisition de l’autonomie de votre enfant : il apprend à se mettre à table, à aller chercher son bavoir ou sa serviette de table dans le casier prévu à cet effet, à dire « merci », « s’il te plait », à attendre son tour, à ne pas crier pour se faire entendre, à se laver les mains avant et après le repas, à échanger dans le respect des autres enfants et des adultes, à accepter la différence.
C’est un temps fort pour le plaisir d’être ensemble, pour apprendre et découvrir.
Le matin, un verre d'eau est servi aux enfants et l'après-midi un goûter.

De 0 à 6 mois :
<ul>
<li>Pour le bébé dont la maman allaite, celle-ci pourra venir nourrir son enfant à la MAM. Il pourra continuer à prendre du lait maternel s'il a été préalablement amené par les parents en respectant les règles de conservations.</li>
<li>Pour les bébés non allaités, le lait artificiel dit « 1er âge » (fourni par les parents) sera donné lors des diverses tétées. Il couvre tous les besoins nutritionnels de votre bébé.</li>
<li>Débutera ensuite les 1ers repas solides. A chacun son rythme, tous les bébés sont différents : certains sont contents de découvrir de nouveaux aliments, d'autres moins. La diversification prendra du temps.</li>
</ul>

De 6 à 12 mois :
<ul>
<li>Un vrai tournant à partir de 6 mois, âge auquel l'alimentation peut être plus diversifiée. Le lait 2ème âge viendra compléter le repas de votre enfant. Ce n'est pas toujours facile de passer du liquide au solide. La patience donnera l'envie à votre enfant de s'habituer à différentes textures.</li>
</ul>

De 1 à 3 ans :
<ul>
<li>Manger seul et marcher seul sont les grandes prises d'autonomie de cette période et il est bon de les respecter. Progressivement la nourriture mixée diminue pour introduire des morceaux.</li>
</ul>

L'alimentation est un enjeu important chez l'enfant, elle comprend un besoin physiologique, mais aussi psychoaffectif.
Au-delà de l'aspect alimentaire, nous en profitons pour faire connaître différents aliments. Il est important que le parent nous transmette, tout au long de son passage à la MAM, ces changements (textures, introduction d’un nouvel aliment, ...).
De plus un potager est réalisé où nous planterons différents légumes et fruits ce qui sera une première étape vers la découverte des plantations.
C’est l’occasion aussi d'accompagner les plus grands vers un lavage autonome des mains et de la bouche, en aidant ceux qui ont envie de le faire seul, toujours de façon ludique et bienveillante.

<h3>LE CHANGE</h3>

Votre enfant est accompagné dans la découverte de son corps et de ce qu’il ressent par une verbalisation des pratiques de soin. Nous nommons les parties de son corps, précisons si c’est froid ou chaud, les gestes qui sont toujours réalisés dans l’affection et le respect.

Pour les bébés, le change est effectué :
<ul>
<li>avant le repas, s’il a tendance à s’endormir dès la tétée terminée, pour ne pas perturber son sommeil ;</li>
<li>en milieu de repas, s’il s’endort avant la fin de la tétée, pour le « réveiller » ;</li>
<li>après la tétée, s’il a souillé sa couche pendant la tétée.</li>
</ul>

Pour les plus grands, dès qu’ils se déplacent debout, nous les accompagnerons dans l’autonomie en leur demandant de participer : enlever ses pantoufles, prendre sa couche dans le panier à couches, ou sa culotte si besoin de la changer. Nous les solliciterons en pratiquant un change debout : enlever ses pantoufles, se tenir à nous, lever un pied puis l’autre pour ôter le pantalon puis le remettre…
La surveillance se fait également tout au long de la journée.
Nous sommes vigilantes à ce que le temps de change soit un moment de bien-être, de communication, de plaisir partagé.
Le change ne se résume pas au lavage, c'est un moment intime et la professionnelle doit prendre le temps nécessaire pour l’accomplir, en gardant toujours à l'esprit d’offrir un cadre rassurant à l’enfant. Cet instant est d'autant plus important s’il est suivi d'une sieste, il permettra de préparer ce moment d'inquiétude pour l'enfant.

<h3>L’ACQUISITION DE LA PROPRETÉ</h3>

C’est une étape essentielle dans la vie de votre enfant pour son autonomie. Chaque enfant se développe à son rythme, il ne peut être propre avant une maturation cérébrale et nerveuse suffisante. La plupart des enfants apprennent à̀ contrôler leurs sphincters autour de 24 mois.
Le meilleur moment est celui choisi par votre enfant. Il se fait en continuité entre la maison de l’enfant et la MAM, dans le respect de son rythme (progrès et régression). Nous ne forçons pas la mise « au pot » ou « aux toilettes ».
Pour l’acquisition de la propreté, nous veillons donc à respecter le développement psychomoteur de votre enfant. La montée et la descente d’un escalier à pieds alternés est un signe, la demande de l’enfant, spontanément ou par mimétisme (pour faire comme les autres), en est un autre. C’est une étape qui est envisagée en concertation entre les parents et les assistantes maternelles, mais toujours avec l’accord de l’enfant. Nous l’effectuons en douceur car une attitude trop directive peut provoquer un blocage.
Le pot ou le réducteur de toilettes sont laissés au choix de l’enfant.

<h3>LA SIESTE ET LE SOMMEIL</h3>

La sieste est un moment aussi important que le repas, les activités et les soins pour votre enfant. Elle est primordiale à son équilibre psychologique et nerveux. Pendant son sommeil, son corps grandit et son cerveau se structure. La sieste permet à l’enfant de se sentir mieux, à son cerveau de gérer les informations reçues pendant la période d’éveil et de faire une pause. Elle lui garantit même une meilleure nuit en faisant retomber l’agitation et lui permet de terminer sa journée plus calmement.
Des espaces sont aménagés en fonction des âges et des besoins de chacun.
Les chambres sont aménagées à l’étage, chaque enfant a son lit de façon à ce qu’il ait des repères et se sente en sécurité.
Les rythmes de sommeil, différents selon le comportement et l’âge de l’enfant, et les rituels d’endormissement, sont respectés et chaque enfant est rassuré par notre présence (gestes et paroles d’apaisement si besoin).
De plus des baby phones sont installés dans chaque chambre.
L'enfant doit se sentir en sécurité pour s'endormir. La sieste "réveille" parfois chez l'enfant l'absence des parents et un sentiment d'insécurité. Nous prenons soin de respecter les habitudes des enfants, ce qui les rassure et les réconfortes : doudou (objet très important permettent une transition entre la maison et la MAM), turbulette, tétine...
Tous ces objets aident l'enfant à gérer ses angoisses. L'assistante maternelle prend le temps de coucher les enfants et, si cela est nécessaire, reste auprès d’eux.

Le sommeil et ses bienfaits (Ameli.fr)
Bien dormir a des conséquences importantes sur la santé au quotidien.
En effet, le sommeil :
<ul>
<li>est indispensable au développement cérébral de l'enfant ; régule la production de plusieurs hormones : hormone de croissance, mais aussi cortisol, insuline, hormones de l’appétit. Les privations chroniques de sommeil pourraient expliquer en partie l’augmentation de l’obésité. Les sujets qui ne dorment pas assez grignotent davantage et ont plus faim. Des études ont démontré que les risques de surpoids semblent accrus chez les enfants qui ne dorment pas assez ;</li>
<li>consolide les informations mémorisées pendant l’éveil et favorise l’apprentissage récent. Une personne qui s’endort sur une tâche tout juste apprise, améliore sa mémorisation de 30 % ;</li>
<li>est associé à une meilleure réponse immunitaire avec des conséquences probables sur la susceptibilité aux infections.</li>
</ul>

<h3>LE LANGAGE</h3>

Toutes les interventions auprès de votre enfant, qu’elles soient en rapport avec les soins, les repas, les activités, le sommeil… seront verbalisées de manière à ce qu’il associe « mots » et « actions ».
Dans la phase d’apprentissage, nous reprenons les mots sans aucune obligation de répétition par l’enfant pour qu’il « entende » les bons phonèmes. Nous nous engageons dans nos questions, nos réponses, nos verbalisations, à le faire de la manière la plus adéquate possible, toujours dans une attitude d’écoute et de bienveillance, en nous positionnant à la hauteur de l’enfant et en nous adressant à lui à la 1ère personne.
Des activités ludiques, des histoires, des comptines à gestes, l’accès quotidien à des jeux d’imitation… sont proposés régulièrement afin de solliciter votre enfant à s’exprimer.

<h3>LA LANGUE DES SIGNES</h3>

Suite à une formation « Communication gestuelle associée à la parole » suivie par l’une des assistantes maternelles de la MAM, elle a eu envie de transmettre cette expérience à ses collègues. Toute l’équipe souhaite partager cette méthode en mettant en place dans la MAM la pratique de la langue des signes adaptée aux bébés.

L’enfant qui n’a pas encore acquis la parole a des besoins qu’il ne peut clairement exprimer. C’est alors par les pleurs qu’il va extérioriser un besoin et parfois, suivant son âge, par de l’agressivité. Le fait d’être compris plus facilement positionne l’enfant dans un contexte de sécurité affective et cela diminue sa frustration.

La langue des signes accompagne l’apprentissage oral, sans le freiner car le signe est toujours accompagné de la parole. Elle offre au tout-petit un moyen de communiquer avec l’autre par le geste, le corps et les expressions du visage, bien avant l’apparition du langage « parlé ». C’est un bon outil de communication qui permet aussi de signifier des émotions et des sensations.

Le principe est d’associer un geste à un mot. Le geste réalisé s’appelle un « signe ». Ces signes sont empruntés à la langue des signes française, mais dans une version très simplifiée, sans grammaire ni syntaxe, on ne signe que les mots-clés, par exemple, si on dit « Est-ce que tu veux manger ? », on ne va signer que le mot « manger ». C’est avant tout du plaisir, du jeu, autour des mains, des mots, de la voix.

L’enfant apprend très vite à signer contrairement à l’acquisition du langage. Vers 7-8 mois il est capable de reproduire sciemment certains gestes. Ainsi, grâce à la langue des signes, un bébé qui voudra par exemple que vous lui chantiez encore une chanson aura la capacité de signer le mot « encore » pour en réclamer une autre. Et c'est tout naturellement que leurs premiers gestes arrivent : "merci", "au revoir", "manger", "dormir", "avoir mal", "les marionnettes".

La langue des signes pour bébé renforce le lien et développe la complicité entre l’enfant et les adultes qui s’occupent de lui, parce que signer force à être plus attentif à l’autre, à se regarder vraiment.

Comme ses premiers mots, les premiers signes de bébés seront approximatifs. C’est normal, il s’entraîne.
Si l’enfant est plus âgé, on peut commencer aussi. L’avantage quand on commence tard, c’est que les signes apparaissent très vite. Quelques jours suffisent !
Et même si l’enfant parle déjà, on peut utiliser les signes pour jouer !

Il est intéressant de créer un support avec la photo de chaque signe et sa description. Ainsi les professionnels peuvent facilement s’y référer en cas d’oubli et il permettra d’avoir un support significatif. Il sera également mis à disposition des parents et les professionnels leur expliqueront son principe. Nous devons aussi les inviter à nous solliciter en cas de questionnement. Nous rendre disponible à l’instant présent mais aussi pour le futur c’est créer un climat de confiance.

<h3>LES ACTIVITES ET JEUX</h3>

Nous proposons des activités à votre enfant tout en lui laissant le choix de participer ou non, afin de conserver le plaisir et la curiosité qui sont les moteurs de la découverte, en tenant compte de l’âge, de la capacité motrice, et du temps de présence dans la MAM. Ces activités ont pour but le développement psychomoteur, cognitif et sensoriel. Votre enfant est encouragé mais pas « sur stimulé », des moments de jeux libres sont intégrés à la journée d’accueil sous le regard attentif de l’adulte, afin d’apprendre à jouer seul.

Les promenades sont l’occasion pour votre enfant de faire les premiers apprentissages des règles de sécurité et de vie sociale : « on se tient la main quand on marche dans la rue », « on traverse sur les passages piétons quand le bonhomme est vert », « on dit bonjour aux personnes que l’on croise ». Elles permettent de se repérer dans l’espace : « là c’est la maison d’untel, ici c’est l’école, la boulangerie, le boucher, la mairie, etc. », et de découvrir la nature (les feuilles mortes de l’automne, les fleurs du printemps, le chant des oiseaux…, notre jardin potager).

Des jeux variés et adaptés sont proposés à votre enfant, en groupe, en individuel, en jeux libres, en activités dirigées. L’adulte est toujours présent par son observation, son écoute, dans ses réponses et ses sollicitations (stimuler sans sur-stimuler).

Des ateliers « d’expression picturale » seront mis en place afin de développer chez votre enfant ses sens, grâce au contact direct avec la matière : c’est froid, ça colle, ça salit, ça se mange ? C’est sur mes mains, mes pieds, c’est différent, j’aime, je n’aime pas, ça se mélange, j’en mets sur moi, sur la feuille, sur les autres…

Assis à une table, debout devant un espace mural ou en déplacement sur un espace au sol, votre enfant sera libre d’utiliser matière et outils comme il l’entend. Pas de consigne, il développera sa créativité en se laissant porter par ses « émotions », ses désirs, ses sensations, son instinct de toucher, la découverte qu’il peut laisser des traces (mains, pieds, pinceaux, fourchette, éponges…). Ce sera aussi un moment d’apprentissage : nom des couleurs, des outils, nom de ses doigts…, les directions : en haut, en bas, à droite, à gauche (l’enfant a tendance à rester dans une même zone de travail), les limites : ne pas sortir de la zone de d’expression tout en s’exprimant librement est l’expérimentation des futures règles et limites sociétales, conventionnelles qu’il devra accepter en grandissant. C’est apprendre que l’on peut s’exprimer, expérimenter de quelque manière que ce soit sans pour autant transgresser les règles de notre société.

Ce sera pour lui l’occasion de « communiquer » avec les autres enfants mais aussi avec les assistantes maternelles qui l’accompagneront. Il ne maîtrise pas son corps et pas encore le langage : par sa « gestuelle », son expérimentation, il s’exprime.

Les ateliers « expression picturale » ne sont pas des activités manuelles. Les enfants sont laissés libres de leur « gestuelle », c’est un moment d’expression dont l’objectif n’est pas le rendu d’un objet fini.

Quelques exemples d’ateliers libres :
<ul>
<li>Découverte des empreintes : « Avec mes mains et mes pieds je vais, avec de la peinture, laisser des traces de mon passage sur un support, répondre à une émotion, une sensation tout en apprenant les premiers gestes (« primitifs ») d’un acte de création ».</li>
<li>Expérimentation du déplacement : « J’apprends à ne pas rester dans ma zone de confort, à déplacer ma créativité en expérimentant la peinture au sol. Sur cette grande feuille, j’apprends la liberté d’expression et j’apprends les limites de cette liberté (limites de la feuille) ».</li>
<li>Expérimentation sur la couleur par des mélanges « impromptus » : « J’expérimente et apprends les couleurs du cercle chromatique ».</li>
<li>Expérimentation des traces : « J’apprends à utiliser des objets et de la couleur pour laisser des traces, premières étapes de futurs traits de plus en plus aboutis et pensés ».</li>
<li>Expérimentation de la « gestuelle » (accompagnement de musiques ou de bruitages plus ou moins rythmées) : « Parce qu’il n’est pas dans ma nature première d’occuper tout un espace, parce que je préfère souvent rester dans une zone qui m’est confortable, je vais me libérer progressivement au rythme de la musique et répondre à un besoin de faire des mouvements, des gestes, et par là m’approprier une plus grande surface ».</li>
</ul>

Jouer est une attitude universelle et spontanée. Jouer, c’est s’amuser en construisant son identité.

Chez le bébé, grande période sensori-motrice :
Une des étapes pour développer les premières interactions : par des jeux sonores (hochet, grelot, culbutos), visuels (mobiles, bouliers aux couleurs contrastées), de gymnastique douce qui favorisent l’émergence des acquisitions sensori-motrices. Positionner le bébé sur les tapis pour favoriser sa tonicité et la prise de conscience de son corps, le porter, il a besoin de bercements et de câlins. Ainsi, il se sent sécurisé.

Chez les moyens (enfants qui rampent), grande période de l’intérêt moteur :

Les activités seront orientées sur l’acquisition d’une maîtrise de la motricité corporelle (déplacement, équilibre, force, parcours, trotteur, ballon, gymnastique douce, massage…) et de la motricité fine (encastrement, dessin, pâtes molles, peinture, empilements…).

Chez les plus grands, grande période du langage, de l’imitation, et de l’imaginaire :

Des espaces de jeux seront proposés pour que les enfants puissent imiter les grands, s’exprimer et partager (dinette, poupée, voiture, ferme avec animaux…). Mais aussi des ateliers de précision, de création, des jeux collectifs et de société... (peinture, cuisine, grosses perles, pinces à linge…) où les enfants pourront maîtriser leurs gestes, appréhender les limites, les règles, le partage.

Chez tous :

La journée sera rythmée de comptines, d’histoires où le partage et le langage seront ciblés.

C’est par l’expérience et la répétition que les enfants apprennent et comprennent. Ils consolident leur éveil psycho moteur et leur confiance en eux.
Lorsque le temps, l’effectif et l’encadrement le permettent, des sorties en centre-ville (marché, parc…) ou dans la verdure (prés, forêts, ferme...) seront proposées. Notre participation aux activités organisées sera effective (RAM, fêtes…).

L'enfant est une personne à part entière. Tout enfant a besoin d'un entourage favorisant l'éveil afin de pouvoir se développer harmonieusement à tous les niveaux.
Les jeux sont un facteur important dans son développement et son épanouissement.

Chaque assistante maternelle apporte à la MAM son expérience, ses idées d’activités. L’une est plus à l’aise dans tous ce qui est activités manuelles, l’autre dans les activités dites sensorielles, la troisième dans la motricité (libre ou dirigée grâce à un parcours et selon les capacités des enfants).

Notre localisation nous permettra de faire des sorties au parc ou au marché le mercredi matin. Le fait de pouvoir sortir de la MAM, de proposer autre chose à l’enfant, lui permet de faire de nouvelles découvertes et d’enrichir ses expériences.

<h3>CUISINE ET JARDINAGE</h3>

Laissons-les se salir pour apprendre…

L’appétit vient en mangeant et le goût en cuisinant. Alors, fini les éternels « Beurk ! J’aime pas ça, c’est pas bon » ?

Grâce aux ateliers culinaires, la découverte de nouveaux produits a tendance à aiguiser la curiosité naturelle des enfants et à les aider à se débarrasser de leurs peurs. Faire la cuisine devient alors un jeu au cours duquel ils ont la possibilité de goûter une palette d’aliments différents. Les apprentis cuisiniers mangent volontiers un plat qu’ils ont préparé. Les appréhensions et les rejets tombent plus facilement dès qu’ils s’approprient les produits et les manipulent pour pouvoir les déguster ensuite.

En plus de l'initier à la cuisine, c'est aussi l'occasion de lui apprendre les différentes textures et saveurs. Il découvre ainsi que les aliments liquides deviennent solides à la cuisson... Cela semble peut-être évident, mais votre tout-petit ne sait peut-être pas encore que certains ingrédients mélangés ensemble permettent de réaliser le délicieux gâteau qu'il appréciera pour le goûter ! La cuisine, c'est un peu de la magie.

Pour construire son intelligence, pour comprendre son environnement, l'enfant a besoin de manipuler, et d'agir sur ce qui l'entoure. Cela passe par des périodes ou chaque objet est digne d'intérêt pour lui. En les touchant, il apprend leurs propriétés, d'un point de vue sensoriel : c'est froid, c'est rugueux, c'est lourd, c'est creux, ça roule, ça se casse (et oui, ça fait partie des expériences de la petite enfance !), ça pique… Ces découvertes sont indispensables au développement de son cerveau, car elles permettent aux neurones de se connecter entre eux. Elles ne peuvent se faire qu'au travers de la manipulation, qui constitue l'essentiel de l'activité du jeune enfant (avec la motricité), et qui représente, en quelque sorte, son travail de bébé.

Manipuler et se déplacer implique d'être en contact avec des matières salissantes : peinture, feutres, terre, nourriture, et toutes les surfaces sur lesquelles l'enfant va évoluer, notamment, dehors. Si nous ne voulons pas freiner l'enfant dans ses découvertes, si nous ne voulons pas restreindre sa curiosité naturelle, nous avons de fortes chances alors qu'il se salisse  !

Un peu de feutre sur les mains, un peu de terre sous les petits ongles, un peu de peinture sur le pantalon, un peu de purée dans les cheveux, semblent peu de choses au regard du plaisir et des découvertes que ces activités lui auront permises.

On apprend avec le corps et l’esprit en même temps, ce qui améliore grandement l’apprentissage

<h3>JOUONS DEHORS</h3>

En Allemagne des structures accueillent des enfants au milieu de forêts. Ces enfants vivent leur journée sans être soumis sans cesse à nos "touche pas, c'est sale". Il ne viendrait pas à l'esprit des parents d'interdire l'accès aux bacs à sable ou de jouer dans la boue pour des raisons hygiéniques. "Ce serait tellement dommage de les priver de ses plaisirs qui contribuent à leur bon développement. S'il est sale, une bonne douche et une lessive et tout s'arrange", explique une maman.
Les éducateurs portent une attention particulière aux voies d'apprentissages et d'expressions choisies par les enfants. Ils facilitent les mouvements libres et les jeux autonomes et respectent les impulsions venant des enfants eux-mêmes.

Dans notre MAM nous souhaitons amener un peu de cette pédagogie, dans le sens où, lorsque nous sortirons, nous privilégierons, dans un 1er temps, l'espace qui entoure les enfants (arbres, terre, potager...), avant d'enrichir dans un 2ème temps ces espaces avec du matériel pédagogique.
Lors des beaux jours, les enfants seront pieds nus dans l'herbe : marcher sur un terrain vallonné oblige le corps à être réceptif et à s'adapter.
Notre projet de faire des activités de jardinage renforcera leur sens des responsabilités et d’une bonne estime de soi. Toute activité ludique en plein air, partagée avec les copains, renforce l'empathie.
L'enfant apprend également la notion de temps. Quoi de plus visible que les fleurs dans le jardin qui n'y étaient pas hier ?

<h3>LE RELAIS D'ASSISTANTES MATERNELLES</h3>

« L’enfant joue pour apprendre et apprend parce qu’il joue » (Epstein)

Dans la mesure du possible, dans le respect de nos agréments respectifs et en accord avec la responsable du Relais d’Assistantes Maternelles (RAM), nous participerons aux temps collectifs.
Ils sont variés et permettent à votre enfant, en fonction de son âge, de développer ses capacités sensori-motrices, son langage… : activités manuelles, jeux dirigés, parcours psychomoteur, éveil musical, activités picturales libres, histoires mimées… 
Durant ces temps collectifs, votre enfant découvre un autre lieu d’activités, menées par une animatrice spécialisée de la petite enfance, et partage avec d’autres enfants et adultes extérieurs à la MAM.

<h3>PARTENARIATS</h3>

En plus de nos sorties au RAM, nous avons accès à la médiathèque où nous pouvons emprunter 30 livres, et également à la ludothèque avec 3 jeux ou jouets par assistante maternelle pour une durée de 6 semaines...

<h3>JOURNEE TYPE</h3>

Son suivi permet d'établir ou de maintenir des repères contenants et rassurants pour l'enfant. 
Les horaires d'ouvertures et de fermetures peuvent être modifiés en fonction des demandes des parents.
<img src="images/tableau_fonctionnement.png"/>

<h3>CONDITIONS SANITAIRES EXCEPTIONNELLES</h3>
En cas de crise sanitaire, nous suivrons et ferons appliquer les consignes nationales, départementales et autres directives des services de la PMI.

